La
radio de la ciudad presenta Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban Pejkovic.
i ah
Música
Música Hola, hola, hola. Como decíamos ayer, como
decimos siempre, debe ser la palabra que más
utilizó, que más usó Ulises en su viaje, ¿no?
Porque como vivía de asombro en asombro,
cíngaramente, tal vez sea el primer gitano, ¿no?
El primer gitano de toda la historia de la
literatura es seguramente Ulises. Con esa
mirada... con esa mirada gran angular de Ulises,
de la sorpresa, del asombro, esa mirada que le
habrá hecho juntar en su memoria, unir en su
memoria los paisajes más diversos, los seres más
curiosos, naturalmente las peripecias más
absurdas, y uniendo todo eso en la lanzadera de ese
viaje fenomenal que nos pinta Homero en la Odisea,
de este Ulises u Odiseo, que así es, Odiseo es el
sinónimo, sería, de su nombre. Este Ulises, de
algún modo, representa este viaje del hombre de la
cuna a la tumba, de la mañana a la noche, pero
también en su herrancia, ¿no?, En su herrancia
pinta el destino del hombre, que en la mayor parte
de su historia, o de su prehistoria tal vez mejor
dicho, vivió en la felicidad del vagar, vivió en la
felicidad del holgar. Holgar, que es un bello
verbo, que generalmente se usa para asuntos
sindicales, pero es que holgar significa también
no hacer nada por ocio, no hacer nada por protesta.
Pues en este itinerario permanente del hombre que
es la herrancia, en algún momento, por susto, por
lo que fuese, por tantas cosas, el hombre se asentó
y empezó a hacer eso que llamamos ya historia, y que
conformó entonces sitios, lugares de la sociedad
humana que conocemos como las ciudades claves,
las ciudades matrices del hombre, entre las que
están entre las más antiguas, Samarkand, por
ejemplo, o Cádiz, que se llamaba Cádiz. fundada
por los fenicios y así todas ellas y el hombre
necesitó en algún momento conjuntarse y de todo
eso salió lo que después termina siendo esta
historia que está ahora en la bisagra caminando
por el filo de la navaja hacia no se sabe dónde
teniendo detrás una sorprendente historia de
realizaciones y de frustraciones y
preguntándose de nuevo dónde está el camino. El
hombre sigue, el hombre vive permanentemente, el
hombre o la mujer, cuando digo hombre está
contenido, está contenida ella, podría decir la
mujer y el hombre, vive permanentemente, a veces
sin saberlo él, sin concientizarlo, vive
preguntándose eso, dónde está el camino y hacia
dónde va el camino. Esto es por el carácter
tristísimo de nuestra mortalidad. a la que no
estamos acostumbrados, como lo está el colibrí,
la corza o la ardilla, o la mariposa o el tulipán. El
hombre tiene conciencia de que es finito, aunque
sea muy gordo, aunque pese mucho es finito, tiene
los días contados. Y esto no se ve cuando uno es
niño, porque vive en la eternidad. Los niños viven
en la eternidad. Cuando uno es adolescente
empieza precisamente a hacer eso, a oficiar de
adolecer. Y entonces allí entra uno como poniendo
a prueba sus pies en una ciénaga curiosa, rara, que
es el tiempo. Ese enemigo que nos mata huyendo,
decía Quevedo. O eso que solo tardanza de lo que
está por venir, como dice Hernández en El Fierro. Y
cuando el hombre entabla su primera conversación
con el tiempo, lo que hace es sufrir. Sufre su
primera pérdida, que es la de su durabilidad, la de
su permanencia, la de la seguridad de que es un
pequeño dios en la tierra, un dios permanente. De
allí en más, no es más que deshojar una margarita de
días, semanas, meses, años, hasta alcanzar esa
incierta edad que yo tengo ahora, por ejemplo,
para vivirla según. Algunos la viven muy mal,
otros la viven gloriosamente. Todas las edades
tienen lo suyo. Pero evidentemente, en la medida
en que uno se acerca a las altas edades, sabe muy
bien que se acerca algo así como al polo, ¿no? Se
acerca a las frías tierras, esas frías tierras a
las que también iban los pies. Este programa se
llama Los Palabristas. Estás escuchándolo por
radio de la ciudad. Mi nombre es Esteban Pejkovic.
Estamos volando a 1110 kiloherzios por ese
antiguo lugar azul que es el cielo. Este programa
se escucha para nuestra felicidad desde la Pataya
a la Quiaca, desde la isla Martín García a los Andes
y está dedicado a la palabra. a ese bello fenómeno
que nos ominizó, que nos permitió saber las cosas
que sabemos y que tal vez nos pueda permitir soñar
un poco más lejos de lo que nos merecemos.
y y
El ciego, el ciego ya les ha ido, sin la hienda ya más
pecaseo, va quedando al chiveraño. El ciego, el
ciego ya les ha ido, sin la hienda ya más pecaseo, va
quedando al chiveraño. ¡Ay,
ay! Vigo siempre caro,
es mi compañía que me ha guiñado, es mi compañía que
me ha guiñado,
me ha guiñado. Típico de
huir y típico de orar, para engañar a una melora. Y
escuché a la merianizada, una pirena en el
vaciado. Ay, ay, pico, si pecaros, ma, pañi,
acá me guiñaba. Ma, pañi, me talizó aquí, la
nesheñía, guárdame así. Ay, ay, vivos y pecaros,
muá pañiaca me guiñado, muá pañiú me danizuki,
nani xeñiá guamelazi.
Tico a tico y ni tico a dino, siente que a mí curia ni
sado, sepa que a mi mamá me tumizo, ¡Suscríbete al
canal!
¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias!
Curiosa versión esta de La Tortuga, ¿no? La
Tortuga que pareciera ser cantada en griego, ¿no?
Jorge, ¿a vos qué te pareció? ¿En qué idioma? A mí me
traía reminiscencias hindúes por ahí también.
Sin embargo, esta canción que acabamos de
escuchar en Los Palabristas se llama La Tortuga.
Es una canción cantada... Es mexicana, es de
origen mexicano en el sentido... de que pertenece
al país de México, aunque más concretamente está
cantada en idioma zapoteca. Esto es una de las
culturas más antiguas de México. Y esto se canta,
es una tradicional canción del Istmo de
Tehuantepec. de un grupo de indígenas de la región
de Oaxaca también, que hacen esta canción
celebrando precisamente los alimentos que les
dan los huevos de la tortuga. Bien, esta es la
canción que ha dado inicio hoy a este encuentro con
Jorge Emilio Nedich. Jorge Emilio Nedich, con
quien me veo ahora por segunda vez en las noches de
la radio, Ya tuve la alegría de conversar con él en
algún tiempo, ya hace cuatro años, sobre su
particular manera de enfocar una literatura muy
propia, muy propia de su condición. Él es gitano de
origen, que lo ha llevado ya a lo que es su tercer
libro, que está aquí delante de mí en el atril de los
palabristas, que se llama Leyenda Gitana. Y aquí
está, como digo, este Jorge Emilio Nedich, que
tiene, para curiosidad, para asombro mío, tiene
un origen, confeso, que viene de la India, ¿no?
tiene los rasgos indios en su rostro, en su
fisonomía, tiene un apellido croata, en
principio es uno de los apellidos clásicos de los
Balcanes, Nedich, tiene nombres absolutamente
latinos, vive en Avellaneda, es un hombre global,
Jorge Emilio Nedich es un hombre global. Y acorde a
las circunstancias. Y acorde a las
circunstancias, porque seguramente, así como
uno de los primeros, aunque es una palabra que me
produce alergia, la palabra globalización, a los
efectos de la comunicación uno debe usar también
las palabras del tiempo, lo global, lo que hoy se
llama lo mundial sería mucho más correcto decir
pero yo digo que a los efectos y tal como decía al
inicio del programa si Ulises este gran nómada o
nómade fue uno de los primeros zíngaros del mundo
en el sentido de que no se asentó sino salió a buscar
en los horizontes sentido para su vida y para su
odisea, para su aventura De algún modo, la vida de
los gitanos ha sido la vida de andar como Ulises por
los caminos de siempre, ¿no? Como negándose a
estar en Avellaneda, por ejemplo. Y a la
globalización. Y a esta cosa, a la
mundialización, ¿no? Los gitanos conservan el
nomadismo porque rechazan la modernidad, o la
rechazaban en un principio. Ellos creían que el
hombre corría detrás de la modernidad sin saber a
dónde iba. y ellos se negaban porque meterse en la
modernidad era prostituirse de algún modo. Esto
lo pensaban allá por la revolución industrial.
Esto en los tiempos modernos, digamos, pero los
gitanos... Más antiguos, claro, salen... Bueno,
en esa época, digamos, cuando los gitanos salen en
el siglo X de la India y cruzan a Egipto, después
pasan a Europa, en su mayoría la población era
nómade, salvo, bueno... los reinados, había más
de 500 reinos en Europa, con la aparición de la
imprenta y de la historia, o sea, de las fechas y la
conformación de los estados y las pequeñas
revoluciones industriales que se iban dando, se
iban creando los estados justamente, y los
gitanos se negaban a eso. En la época, cuando
ellos... pieza en territorio europeo, estaba
caducando el esclavismo para pasar al
feudalismo. Ellos se negaron al esclavismo, al
feudalismo y después al capitalismo, de algún
modo. Porque siempre entendían que un sistema
inventado por el hombre para dominio de otros
hombres no tenía razón de ser. Y han pagado el
precio muy alto por todo eso, ¿no? Sí, y lo han
pagado en los regímenes más totalitarios, con la
vida considerados como seres de exclusión, como
ha sucedido bajo el nazismo y bajo el estalinismo
también. También, y ahora últimamente en los
problemas que hubo en Rumania, en Yugoslavia, en
Bulgaria. Sí, también en los Balcanes han sufrido
mucho. Pasemos un poco para situar a la audiencia
que pudiera desconocer los orígenes de la etnia,
por no hablar de esa palabra tan fuerte y tan poco
simpática que es la raza. La etnia gitana tiene
origen en el Indo. Sí, sí, sí. Es decir, que todos
los gitanos que andan girando por el globo
tuvieron alguna vez una matriz en la India.
Seguro. Lo que pasó es que, a raíz de esto que
hablábamos, de las persecuciones y este tipo de
cuestiones, los gitanos se fueron adaptando al
país donde se asentaban Y de acuerdo a las
circunstancias, ¿podían conservar la lengua o
no? Por ejemplo, mis antepasados vienen de
Rumania y ahí tuvieron que perder la lengua. Esto
es India-Rumania. Y ahí pierden la lengua rumana.
No, pierden la lengua... La lengua original. El
romaní lo pierden ahí. Tienen que adaptarse a
hablar rumano. Y en ese momento, Rumania dominaba
Yugoslavia. Sí, sí. Entonces, de ahí que en mi
caso, por ejemplo, hable rumano, tenga apellido
croata y venga de la India. yo no seré gitano yo no
seré gitano porque en fin habrá que revisar todas
las tribus de la familia fueron muy andariegos los
gitanos seguramente digo esto Jorge Aquella se
sabe, los historiadores que han trabajado la
etnia gitana así en profundidad, saben
determinar por qué razón un grupo de indios, de
hindúes no es correcto, indios, indios, ¿Hace
cuántos siglos? Y en el siglo X comenzaron a salir.
Décimo de nuestra era, se van de la India. Estos
indios que se van, comienzan a ser gitanos en el
acto de irse, porque antes, ¿qué pasaba con ellos?
Porque otras gentes no se fueron. ¿Hubo acá un
hecho político? ¿Hubo una costumbre diversa del
resto? ¿Qué es lo que determina la diáspora? El
comienzo no está muy claro, no está determinado.
Se dice que se les envenenó el río donde ellos se
proveían de agua. Se dice también que con la
invasión del Islam, que fue dos siglos después más
o menos, los gitanos, en desacuerdo con el nuevo
gobierno, comienzan a emigrar.
Comienzan a emigrar con la finalidad de fundar una
nación, porque no estaban de acuerdo, Con lo que
pasaba en ese momento en la India. Ahora ellos en la
India eran el pueblo Rom. ¿El pueblo? Rom. Rom, así
se les llamaba. Rom, que viene del om, que
significa hombre que hace música. Eran todos
músicos. Entonces cuando salen de la India, pasan
por Egipto y después por Italia, porque por Europa
iban rumbo a Italia, ahí fueron llamados
egipcianos, egiptanos y finalmente gitanos. Ah,
de allí la desinencia. Sí, adelante. Está muy
claro, me lo estás llamando muy bien. Yo tomo
justamente en la novela el grupo más radical, o
sea, los gitanos más ortodoxos, aquellos que
tienen las costumbres muy arraigadas. La situo a
principios de este siglo en la novela, pero lo que
cuento en la novela tiene que ver con las
costumbres de aquella época. Lo que hago es
actualizarla como para que tenga un contraste
bastante más relevante, porque en esa época eran
todos nómades, todos más o menos eran medio
gitanos o medio, digamos, no había tanta
diferenciación. Pero ahora se contrasta más,
digo, si esas costumbres puestas a comienzos de
este siglo contrastan más. Y tomo también en la
novela aquella idea primera, la de fundar la
nación, porque el personaje recibe de su padre el
mandato de fundar la nación gitana. Entonces este
personaje comienza a elaborar esa idea y se da
cuenta que tiene cierto poder, pero no sabe leer,
carece de formación, y esta idea media naif en un
principio va cerrando, va abrochando una serie de
cuestiones que tienen que ver también con el trato
con esta nueva sociedad, con el paso del nomadismo
al sedentarismo, los conflictos que trae este
cambio al propio grupo en la convivencia, a los
hijos,
el dejar de ser un pueblo que se niega a la escritura
para pasar a la escritura, el hecho de
prostituirse, los viejos sienten que los hijos se
prostituyen de este modo, que ya no se casan
vírgenes, ni los hombres ni las mujeres, que
buscan amantes, que se pierden en la variante de
propuestas que tiene la modernidad. Y que tiene el
nomadismo. La modernidad por un lado. Pero que
tiene el nomadismo por el hecho de que uno vive
constantemente recibiendo novedades, es decir,
vive atravesando costumbres nuevas. Ah, claro, y
robando costumbres. Y robando costumbres,
adhiriendo a algunas costumbres. Claro, porque
cuando leemos, por ejemplo... el pago del adote o
el tema de la virginidad. Esto tiene que ver no con
las costumbres indias. Pero sin embargo en la
India donde estuve el adote es sagrada. Claro,
pero al revés. Hoy, con el hinduismo. Claro, pero
la mujer tiene el adote. Bueno, acá el hombre paga.
En la India es la mujer. Claro, se transforma
porque al pasar a Europa el catolicismo requería
la virginidad de la mujer porque el hombre nunca
fue cuestionado en ese aspecto. Entonces los
gitanos cambian. Y de ahí lo que vos decías que a su
paso van incorporando costumbres y van dejando
costumbres. Claro. En ese tomar y dejar, ¿qué
crees vos que ha pasado en estos diez siglos? Son
diez siglos de rancia, donde un perfil de gitano o
de romaní, ¿cómo le llamarían inicialmente a
estos señores de Rom? Sí, la lengua es romaní.
¿Pero cómo le llamaban a ellos? A Rom. El pueblo
Rom. El pueblo Rom. Ahí está. Cuando empieza a
caminar hacia el oeste, ¿no? Hacia el... hacia el
occidente, atravesando toda Asia para venir
hacia aquí, hacia Medio Oriente y luego
desparramarse por Europa, este pueblo viene
trayendo primero una tradición, tiene unos
ancestros, tiene unas costumbres, unos hábitos,
unos gustos, Y se le van adhiriendo las cosas que
toma y que va dejando también, entonces va
haciendo una mutación en el perfil del hombre de
ron. qué es lo que queda de ese inicial hombre luego
de ese paso. O quedan varias diversas formas de ser
gitano. Por ejemplo, esto es, ser gitano húngaro y
ser gitano argentino o ser gitano andaluz deben
tener algunas variedades. Hay variedades,
claro. Pese a que son originarios del mismo
pueblo. Y las variedades tienen que ver... están,
digamos, condicionadas por el azote. Digamos,
cuando surge el pueblo gitano, surge como una
unidad. Hoy estos distintos grupos se pelean por
la supremacía, de quién conservó más las
costumbres. Los distintos grupos que perdieron
la lengua son cuestionados por los grupos que la
supieron conservar, pese a las peripecias que
tuvieron. Y esto genera por ahí una interna, como
puede generar la... Esta cosa que tenemos también
nosotros, cordobeses y porteños, santiagueños y
tucumanos. Aunque no es fuerte en la Argentina,
eso es muy fuerte en Europa, por ejemplo. Sí, entre
los gitanos, digamos... Digo, entre las etnias
europeas es muy fuerte, ser sardos, vascos,
catalanes, es decir, digamos... Bueno, de los
Balcanes ni hablemos, las etnias son... Aquí en la
Argentina es como más liviano todo eso. Sí, acá no
hay... Estamos más mezclados y por ahí hay otras
cuestiones. Sí, hay otras cuestiones. Hay
cuestiones bastante profundas, bastante
complicadas, pero... hay más tolerancia
también. Sí, está más dulcificado porque
realmente en la Argentina no hubo una tradición,
no hay una tradición más allá de cinco siglos.
Entonces todo lo que vino de fuera armó una
constelación de... de etnias mezcladas que
derivó en la tolerancia, porque si hay un pueblo
mundial, en el mejor sentido de la palabra, sería
la Argentina, como lo es Estados Unidos, y como
puede serlo también, de algún modo, Australia,
¿no es cierto?, como países que se han formado con
fragmentos de inmigración extranjera. Claro,
sí, por ahí acá la cuestión geográfica me parece
que tiene bastante importancia y el nacimiento
muy posterior nuestro como Estado. Claro, ellos
son mucho más antiguos, por lo tanto las broncas
son mucho más acentuadas entre ellos. Estás
escuchando en Los Palabristas a Jorge Emilio
Onedich, que nació en Avellaneda en 1959, vive
actualmente en Quilmes. Es probablemente el
único escritor gitano de Latinoamérica, hasta
que no se presente el segundo, él lo es. Su pueblo,
con el que se crió y todavía vive, casi no cultiva ni
de manera mínima la lectura. Y de este asunto de la
oralidad y de la escritura vamos a hablar con
Nedich enseguida. Él aprendió a escribir recién a
los 17 años. cuando sus padres dejaron de ser
nómades, condición que le había impedido a él
asistir de manera estable a la escuela. Esa
instrucción casera se conjuga con la cultura de la
tradición oral, de la que es heredero y
divulgador, como reafirmación de su compromiso
con su pueblo y con su gente. Jorge Emilio Nedich
publicó dos novelas previas a esta leyenda gitana
que acaba de editar Planeta. Esas novelas son
Gitanos, en el 94, y Ursari, en el 97. Él
actualmente está terminando un ensayo narrativo
sobre el origen y las costumbres del pueblo gitano
y cursa la carrera de letras en la Universidad
Nacional de Lomas de Zamora. Con él seguiremos
hablando enseguida en Los Palabristas.
Ararunanare
Araruna basare ni kare
Araruna gare basare Ae are mamaya ¡Suscríbete
al canal!
Música
Música Música Música
Música La Iglesia
de Jesucristo de los Santos de los
Últimos Días La
jaula cuelga en el brazo de madera Cuelga la jaula,
sueña que es un pájaro. Este poema se llama Sueño.